Cap 1 - Aula 1

    Mídia estática: textos, imagens, etc. Independe do tempo
    Mídia dinâmica: áudios, vídeos, etc. Depende do tempo.

    Multímidia: Sistema multimídia é um sistema capaz de manipular ao menos um tipo de mídia estática e um tipo de mídia dinâmica ambos na forma digital

        Desafios: 
            - computadores -> dados alfanúmericos.
            - midias dinamicas exigem sincronia
        
Cap 2 - Aula 1
    - Tons  são sons de frequência única
    - Sons geralmente podem ser vistos como compostos de diferentes componentes de frequências com diferentes amplitudes e fases
    - Faixa audível é de 20Hz a 20kHz
    - Humanos não tem a mesma capacidade auditiva independente da frequência
    - Limiar de audição: intensidade de som necessária para ouvir certa frequência
        -> Desenho slide 23
    - Acima de 90 dB: risco de lesões
    - SNR: relação sinal ruído
    - SNR em dB = 10 * log10(Psinal/Pruído)

Cap 2 - Aula 2
    Sinal em tempo e amplitude:
        - Analógico: contínuo
        - Digital: discreto
    
    Conversão Analógico -> Digital
        Amostragem: conjunto discreto de valores (analógicos) com intervalos periódicos entre eles
    
        Quantização: quantifica os valores com alguma técnica (como Pulse Coded Modulation)
            - Linear: PCM, simples mas não eficiente
            - Não Linear: passos com aumento logarítimico
        
        Codificação: um conjunto de bits (code-word) é associado a cada valor quantificado
            -  Discretização provoca distorção devido a limitação do tamanho de bits (ruído de quantização)
        
        -> Desenho Slide 6
    
    Teorema de Nyquist: a taxa de amostragem deve ser ao menos o dobro do sinal analógico.
    
    Pseudonímia: o sinal tem componentes de frequência maiores que a frequência de Nyquist, são convertidos em frequências mais baixas
        - Solução: filtro anti-pseudomínia, elima frequências maiores que a de Nyquist

Cap 2 - Aula 3

    Luz: onda eletromagnética
        - Intensidade, Frequência (da Onda), Polarização (na natural é para todas direções)
    
    Visível (humano): ondas de 400 a 700 nm
        Bastonetes: mede intensidade
        Cones: mede frequencia (cor)
    
    Sistema de Cores
        - Cores podem ser formadas por combinação das primárias
            - Aditivo: RGB
            - Subrativo: Ciano, Magenta, Amarelo (complementares de RGB)

Cap 2 - Aula 4
    
    Captura por reflexão da luz do objeto
    Crominancia: imagem formada por 3 componentes (RGB)

Cap 2 - Aula 5
    
    Bitmap: matriz de pixels
    Pixel: menor elemento da imagem
        - Número de bits e semântica diferem pelo padrão usado
    
    Digitalização:
        - Amostragem: espacial, resolução depende do sensor
            - CCD: células especializadas em dado componente de cor.
                50% verde, 25% vermelho e azul (cones M e L, luz do dia, mais responsivo a verde)
            - CMOS: 3 camadas sobrepostas (topo é azul, seguido de verde e vermelho). Absorção por silício
        - Quantificação: n_bits/pixel
        - Codificação: representação digital (RGB)
    
    Tipos de Imagens:
        Binários: dois níveis, cada pixel tem um bit. 
            - A informação da cor de cada nível numa paleta
        Tons de Cinza: 4 ou 8 bits (16 ou 256 níveis de cinza) por pixel
        
        True color: 3 componentes (RGB)
            - Hi-Color 15 bits (5,5,5)
            - Hi-Color 16 bits (5,6,5)
            - True Color 24 (8,8,8)
        
        Indexadas: pixel representa index para uma paleta de cores, baseada na imagem. Número de bits depende do tamanho da paleta
        
        Cores Fixas: tipo a indexada mas com cores pré-definidas.

Cap 2 - Aula 6
 
    - Vídeo digital: apresentação sucessiva de imagens (frames)
    - Resolução espacial, taxa de quadros (fps), taxa de bits (Kbps)
    - Taxa de quadros = naturalidade do movimento
    
Cap 2 - Aula 7

    - Mapa de caracteres: relação de códigos e caracteres
    - Padrões:
        - ASCII 7 Bits (inglês)
        - ISO8859 (8 bits)
            - 0 a 127: ASCII
            - 128 a 255: 9 grupos de símbolos para os idiomas europeus
        - Unicode: 128 mil caracteres (0 a 10FFFF), codificação em 17 planos, UTF-8/16/32
    - Armazenamento das fontes: instalados no SO ou embutidas nos arquivos

Cap 2 - Aula 8

    Imagem: 
        Tamanho = altura*largura*bits_por_pixel + cabeçalho
        Taxa = Tamanho/tempo_transmissao
    
    Áudio:
        Taxa de bits = canais*amostra/s*bits_por_amostra
        Tamanho (Bytes) = Taxa*duracao/8
    
    Vídeo:
        Taxa = Tamanho_frame*FPS
        Tamanho (Bytes) = Taxa*duracao/8
    
    Tipos Sincronização
        Intramídia: elementos em instantes corretos (FPS, Áudio)
        Intermídia:  relacionamentos temporais desejados entre os dados multimídia (ex:Labial)
        Interação: produza o efeito desejado em um tempo curto
    
    Atrasos:
        - Aceitável depende da aplicação
            - Conversas: 400ms
            - Servidor: alguns segundos
    
    Tolerância a perdas:
        - Se humano, tolera perdas sem afetar semântica

Cap 3 - Aula 1
    
    Entropia: média da quantidade de dados mínima para representar a informação (limite da compressão)
        H(x) = somatório(1,n) pi * log2(1/pi)
            pi = probabilidade de elemento xi ocorrer
    
    Principios da compressão:
        - Redundancia de dados: adjacências são similares
            ai = ai-1 + erro
        - Percepção humano: ignora informação que não é percebida pelo humano

Cap 3 - Aula 2

    Técnicas de compressão
        - Sem perda (codificação por entropia)
        - Com perda (codificação na origem)
        - Híbrida: taxa de compressão mais altas
    
    Taxa de compressão = original/comprimido
    
    MSE(Ori,Dec) = 1/n * somatório(1,n) (ori_i - dec_i)²
    
    PSNR(Ori,Dec) = 10*log10((2^b-1)²/MSE(Ori,Dec)
        b = bits por símbolo

Cap 3 - Aula 3
    Sem perdas
    RLE (Entropia): supressão de sequências de mesmos símbolos (.bmp). Ruim para imagens reais
    Huffman (Estatistica): menos bits a símbolos mais frequentes. Custo na codificação
        - Tabelas padrões são muito usadas

Cap 3 - Aula 4
    DPCM: ai = ai-1 + erro. Erro pode ser expresso com menos bits
    ADPCM: o tamanho do erro é variável
    
    LZ: repetição de grupos de símbolos. Dicionário indexando cada grupo diferente no arquivos
        - GIF: usa LZW, máximo de 256 cores
        - PNG: LZ77 e Huffman, 48-bit True Color

Cap 3 - Aula 5
    
    Técnicas
        - PCM, DPCM, ADPCM, Áudio DPCM
        - Redução da resolução geométrica
        - Codificação preditiva
        - Truncagem: elimina bits menos significativos de cada pixel
        - Estimativa e Compensação de Movimento
            - Imagem dividida em blocos
            - Vetor de movimento e a predição

Cap 3 - Aula 6
    Algoritmo JPEG
        1. RGB -> YCbCr
        2. Subamostragem (Reduz matrizez YCbCr)
            - 4:4:4: sem 
            - 4:2:2: duas linhas vira uma de Cb e Cr
            - 4:2:0: fator 2 vertical e horizontal (Cb e Cr)
            - Y (luminância) n costuma reduzir pois o olho humano é mais sensível a ela que outras
        3. Transformação discreta de co-seno (DCT) de blocos 8x8: tabela de frequência de mudanças abruptas nos contornos
        4. Quantificação: depreza altas frequência a partir da qualidade. Usa tabela de quantização que divide a de DCT
        5. Ordenação ZigZag dos Coeficientes DCT
            - Ordenação decrescente de frequência espectral
        6. Codificação por entropia: Huffman ou Aritmética
    
    JPEG: ótima taxa para imagens fotográficas. Qualidade ruim para contornos bem definidos e texto

Cap 3 - Aula 7
    Quadro de voz: conjunto de amostras
    Codecs compactam quadros de voz (tamanho fixo)
    Payload = taxa do codex * tempo do quadro de voz
    
    Sobrecarga de protocolos: menor o quadro, mais sobrecarga
    - Para reduzir o atraso, codec deve ter quadros pequenos
    - Se quadro grande, pior a tolerância à perda
    
    Supressão de Silêncio:
        - Remove períodos de silêncio e redundância na fala
        - VAD (Detector de Presença de Voz)

Cap 3 - Aula 8
    
    MPEG-Audio: 
        - Limiar de audição: filtra sons acima de 20 kHz
        - Mascaragem (total ou parcial): omite sons inaudíveis
        
        - 1 ou 2 canais; 32, 44.1 ou 48 kHz
        
        - Slide 7 e 8
        - MPEG-1: 3 camadas hierárquicas (Layer-3 decodifica 1 e 2)
 
Cap 3 - Aula 9
    
    MPEG Video: 
        - Tipo JPEG, redundância espacial, compressão quadro a quadro
        - Fluxo de vídeo:
            - Quadro I: imagem original
            - //     P: predição de I (macroblocos 16x16)
            - //     B: diferência anterior e próximo
            - Explora redudância temporal (estimativa e compensação de movimento)

Cap 3 - Aula 10

    ITU-T H.261
        - Videofonia e videoconferência
        - Compressão em tempo real
        - Sem movimentos intensos
        - Quadros I e P
    
    MPEG-4
        - Para vídeos, comum na internet
        - Varredura progessiva e entrelaçada
        